(1.1) Sobre R y software libre
==============================

### 1
Bienvenidos; se va a hablar de
1. R
2. Software libre
3. Costos y beneficios
4. Consejos

### 2
* Qué es el R?
  - Basado en S; creado por R y R (~ 1995)
* Concepto de ambiente de computación estadística (y gráficos)("fully planned and coherent system")
* R es el S de GNU
  - Software libre (licencia GPL): el código es abierto y se puede modificar, se puede distribuir libremente y cualquier modificacion debe tener la misma licencia.

### 3
Ilustración del concepto de código abierto, en contraposición del modelo de software comercial cerrado.

### 4
Todo el mundo agrega su granito de arena

### 5
Beneficios vs. Costso en relación a otras opciones

### 6
La llamada curva de aprendizaje: usualmente estamos expuestos a software comercial, con interfaz gráfica elaborada que ayuda a aprender rápidamente producir análisis elaborados.

### 7
Sin embargo la línea de comando, la interfaz principal de R en todas sus variantes de GUI, no tiene esta propiedad de ser intuitiva.

El tema de la presición

### 8
Ejemplo de comando. Hay muchos detalles que debe recordar el usuario, muchos lugares de posibles errores (como veremos). Sin embargo no hay que confundir el aprender a usar la CLI con memorizar cosas. Es más bien aprender las reglas generales, los patrones importantes, las bases.

Pero para el principiante (de programación en gral.) el choque más grande es la necesidad de estar atento al detalle. Esto contrasta con el lenguaje natural, es decir, el humano ...

### 9
Invito a poner pausa en el video y así leer detenidamente los siguientes diálogos de tira cómica.

Notará el lector que en ambos casos ocurren confusiones, exageradas claro, pero que ilustran una característica del lenguaje natural: se dicen muchas cosas que requieren una capacidad no trivial de interpretación por parte del receptor. En general damos por sentado que nuestro interlocutor puede entender lo sobreentendido.

Pero las computadoras no tienen ese nivel de sofisticación y por lo tanto tenemos que adaptar nuestra forma de "expresarnos" para ser entendidos.

Esta es la base de la dificultad que R plantea desde el vamos a los usuarios principiantes.

### 10
Como decíamos anteriormente, R demanda mucha presición en comparación con el hablar natural y el siguiente ejemplo lo ilustra a la perfección. Los tres primeros comandos son fáciles de entender para cualquier persona (asumiendo que sabe los significados de todas las palabras). Sin embargo todos están mal.

Invitamos a poner pausa y tratar de descubrir, comparando con el ejemplo correcto, el error de la primer línea.

Omitir comillas en el primer caso es el problema. Este tipo de errores es super común.

### 11
Las siguientes son curvas de aprendizaje idealizadas: output (producción) en relación al tiempo dedicado a aprender.

Los GUI proveen una curva con un aprendizaje inicial muy rápido, pero luego se estancan naturalmente. Esto es porque la cantidad de cosas que se pueden hacer están limitadas por lo que hayan hecho anteriormente los creadores del software.

Por otro lado los CLI tienen una curva lenta inicial, pero luego gana en velocidad. Esta lentitud inicial representa las dificultades y adaptación necesaria para lograr ser entendidos por la computadora.

### 12
Pero los beneficios eventualmente superan con creces los beneficios de usar un GUI exclusivamente.

Nótese que este crecimiento no es lo mismo que simplemente memorizar funciones. Ningún usuario, ni siquiera los más experientes, recuerdan de memoria estos detalles, si no que acuden todo el tiempo a la ayuda.

### 13

El crecimiento se debe a que el usuario empieza a combinar los distintos comandos para lograr procesamientos nuevos, ajustados a sus necesidades.

A esto se suma la capaicdad de automatizar procesos que serían demasiado pesados (lo que se puede aplicar a una matriz, se puede genralizar a cualquier matriz y se puede automatizar para usar en n matrices)

### 14
Pasamos a dar los consejos más fundamentales...

### 15
Es **muy** importante usar la documentación!

Dos modos básicos

Las páginas de documentación tienen una estructura bien definida que ayuda al lector.

Todos usamos la documentación todo el tiempo, no importa cuánto sepamos de R.

### 16
R tiene mensajes de error y advertencias que son muy útiles si se saben usar. Cuanto antes se acostumbre el usuario a entenderlos, menos dolores de cabeza

No hay que temer el error, ensayo y error es la base de todo conocimiento!

### 17
No hace falta decirlo ...

Quién más rápido aprende un lenguaje de programación es quien está más dispuesto a jugar, experimentar, probar, etc ...

Por esto en todos los ejercicios del curso se podrá intentar n veces hasta encontrar la solución correcta.

### 18
Resumen.









