
¿Para qué hacer funciones?
==========================

En primer lugar, lo más obvio: compartimentación. Una función me permite ahorrar palabras para ejecutar un algoritmo. Ejemplo `sort`.

La función permite pasar de lo concreto a lo abstracto... hace que nuestro trabajo sea "más general". En el ejemplo de la unidad 1 (1.2 una sesión de ejemplo) vimos como haciendo una función podíamos dejar el caso particular inmediato para pasar a evaluar de forma rápida y sencilla cualquier escenario, usando una función que contenía nuestro código.

La clave de esta generalización está en el uso de, variables en lugar de valores fijos, las cuales se traducen en argumentos principalmente (**aunque no es el único paso necesario**). 

En el primer repartido se vió un ejemplo clarísimo: la función que calcula el área de un triángulo rectángulo:

En lugar de escribir `4 * 3 / 2` cada vez, se puede llamar a la función `area`:


```r
area <- function(a, b) {
    a * b/2
}
```


La abstracción que ocurre al crear funciones en R es similar a la que se lleva a cabo en general con las matemáticas (más allá de que los métodos de análisis matemático en general no forman parte del trabajo en R). Por ejemplo, la siguiente ecuación de una recta es sumamente específica:

$$y = 2 \cdot x + 1.1$$

Pero podemos expresar a todas las rectas posibles si cambiamos los númers por valores genéricos $a$ y $b$ (pendiente e intercepto):

$$y = a \cdot x + b$$

De esta forma podemos analizar las propiedades básicas de las rectas en general. De forma similar, una función definida en R generalmente sirve para lograr ampliar el espectro de casos a los que se aplica determinado bloque de código. En el caso del cálculo de áreas de triángulos, la función `area` contiene el algoritmo necesario para calcular el área de cualquier triángulo posible, en lugar de restringirse a un caso particular.

Otro ejemplo más ilustrativo puede ser el siguiente: teniendo un vector `x` de 15 elementos, podemos calcular su promedio de la siguiente manera:


```r
x <- rpois(15, 4)
p <- sum(x)/15
p
```

```
## [1] 3.8
```


Pero este código sólo sirve para `x` u otro vector con 15 elementos. Si quisiéramos adaptar este código para calcular el promedio de cualquier vector, tendríamos que cambiar el 15 en la segunda línea por `length(x)`:


```r
p <- sum(x)/length(x)
```


Ahí, aún sin crear una función, hemos ganado en abstracción; salimos del caso concreto en el que `x` tiene 15 elementos y ahora podemos hacerlo para cualquier `x` posible. Pero aún dependemos de esta línea de comando (o de un script alternativamente), lo cual es más bien engorroso. Sin mencionar de que el vector tiene que llamarse `x` para que funcione... entonces es más sencillo crear una función:


```r
f <- function(v) {
    p <- sum(v)/length(v)
    p
}
f(rpois(19, 23))
```

```
## [1] 22.53
```


De esta forma entonces tenemos una vía rápida para calcular promedios de cualquier vector numérico. En este caso estamos hablando de una función extremadamente sencilla, por lo que no parece ganarse mucho al hacerla. Esto es cierto, pero también debe tenerse en cuenta que se pueden agregar nuevas capacidades y detalles a la función, sin perder la practicidad que representa... por ejemplo para dejar de lado los valores `NA`:


```r
f <- function(v) {
    v <- v[!is.na(v)]
    p <- sum(v)/length(v)
    p
}
x <- rpois(20, 10)
x[c(3, 6, 7)] <- NA
f(x)
```

```
## [1] 9.118
```


Por último, quiero aclarar que las funciones no siempre tienen porqué ser una "abstracción/generalización" de un caso concreto. Es posible crear funciones sin argumentos, cosas tan simples como:


```r
g <- function() print("Hola mundo")
g()
```

```
## [1] "Hola mundo"
```



