 
### help

Seleccione aquel comando o comandos que sirvan para acceder a la documentación de R (páginas de ayuda):

    [x] help("topico")
		(Correcto, es una de las **dos** opciones posibles.)
    [ ] help <- topico
		(Incorrecto, esta sintaxis es para la operación de asignación (i.e.: crear un nuevo objeto llamado "help", el cual sería una copia de otro objeto llamado "topico").)
    [ ] ?(topico)
		(Están sobrando los paréntesis aquí.)
    [x] ?topico
		(Correcto, es una de las **dos** opciones posibles.)
    [ ] ?help(topico)
		(Acá se están combinando dos métodos para hacer un híbrido que R no puede comprender ...)

### ??:

El comando especial `??` sirve para (marque todas las correctas) ...

    [x] Sirve para realizar una búsqueda difusa o general sobre un tema  
		Así es, usualmente se usa cuando no sabemos cuál es, o si existe, la función que necesitamos (similar a lo que es una búsqueda de google, aunque local).
    [x] Sirve para saber en que paquete se encuentra la función que estoy escribiendo (aunque no es su propósito principal)  
		Es correcto, ya que luego de ejecutar este comando R nos muestra una lista de funciones agrupadas según los paquetes que las contienen.
    [x] Se usa con la sintaxis `??tema`
		Es correcto (y no debe dejarse espacio entre los signos de interrogación y la palabra de búsqueda).
    [ ] Se usa con la sintaxis `tema??`  
		Incorrecto, no es lo mismo poner los signos de interrogación antes que después ...
    [ ] Sirve para ir directamente a la ayuda de la función que estoy escribiendo  
		Incorrecto, se está confundiendo con el uso del comando especial ?, el cual es un equivalente a la función help.
    [ ] Sirve para hacer una búsqueda en la web  
		Incorrecto, sólo sirve para buscar funciones o bases de datos instalados localmente.
    Incorrecto, no es lo mismo poner los signos de interrogación antes que después ...[x] Se usa con la sintaxis `??tema`

### help.search

Seleccione aquellos comandos que sirvan para buscar información sobre un tópico en la ayuda de R, haciendo una búsqueda difusa.

    [x] `help.search("topico")`
		Correcto: el tópico debe indicarse con comillas obligatoriamente en este caso.
    [x] `??"topic"`
	  Correcto: con el método `??` las comillas pueden usarse de forma opcional.
    [x] `help.search(topico)`
		Incorrecto: el tópico debe indicarse con comillas obligatoriamente en este caso.
    [x] `helpSearch("topico")`
		Incorrecto, el nombre de la función está mal ...
    [x] `helpSearch(topico)`
		Incorrecto, el nombre de la función está mal ...
    [x] `??(topico)`
		Incorrecto, aquí hay un problema con los paréntesis.

### Emparejamiento

Una los conceptos con los recursos online correctos.

Preguntas específicas; puede buscar respuestas y seleccionar por votos; independiente del R-project.
> stackoverflow

lista de correos r-help@r-project
> Preguntas específicas; puede buscar respuestas; dependiente del R-project.

Búsqueda de todo tipo a través de la web, independiente del R-project.
> Buscadores tipo google.

Búsqueda por temas en la web del R-project.
> RSiteSearch

