
### Coerción de objetos

¿Qué comando debo ejecutar para que un vector 'x', numérico, pase a ser un vector de caracteres?

Seleccione una respuesta.

    [ ] is.character (x) 	
    [ ] coerce.to(x, character = TRUE) 	
    [ ] character (x) 	
    [x] as.character (x)
    

### Encontrar NAs

Los siguientes comandos crean y modifican en una posición aleatoria a un vector x:

    x <- 1:50
    x[sample(50, 1)] <- NA

Indique el o los comandos adecuados para encontrar la posición en que se encuentra el elemento NA:

    [x] which(is.na(x))
    Correcto, la función is.na es necesaria para determinar si un elemento es NA o no. Esto se puede combinar con la función which como en este caso.
    [x] (1:50)(is.na(x))
    Correcto, la función is.na es necesaria para determinar si un elemento es NA o no. Luego con el método ingenioso de aquí se encuentra el lugar buscado.
    [ ] x[is.na(x)]
    Incorrecto, si bien is.na(x) es el comando correcto para identificar el NA, al usar x[___] obtenemos el valor de x en esa posición (NA) y no la posición propiamente dicha.
    [ ] which(x == NA)
    Incorrecto, el operador == no sirve para casos como NA, NULL o NaN.
    [ ] x[x == NA]
    Incorrecto, el operador == no sirve para casos como NA, NULL o NaN. Además si sirviera, obtendríamos el valor de x en esa posición (NA) y no la posición propiamente dicha.
    [ ] which(!is.na(x))
    Incorrecto, si bien is.na(x) es el comando correcto para identificar el NA, al agregar el ! (NOT) estamos seleccionando todas *menos* la posición que nos interesa.
    
