
# Importar txt

Dado el siguiente archivo de texto plano, llamado 'm.txt' y guardado en el directorio de trabajo actual:

___

    "t"  "a" "b"	"c"	"d"	"e"
    "s1"	0.005	1	1	0	0
    "s2"	0.005	0	1	0	1
    "s3"	1.005	0	1	1	1
    "s4"	1.005	1	1	0	0
    "s5"	0.005	1	1	1	1

___

(nota: los espacios entre columnas son tabulaciones)

Determine el o los comandos correctos para importarlo como data.frame en R:

    [*] read.table('m.txt', header = TRUE)
    Los valores por defecto de sep y dec son "" y "." respectivamente. En el caso de sep esto implica que cualquier espacio en blanco sirve. Por lo tanto no es necesario especificarlos.
    [*] read.delim('m.txt')
    La variante (wrapper) read.delim usa por defecto header = TRUE, sep = "\t" y dec = ".". Por lo tanto no es necesario especificar estos argumentos.
    [*] read.table('m.txt', header = TRUE, sep = '\t')
    Aunque dec no está especificado, por defecto es "."
    [ ] read.csv('m.txt', sep = '\t')
    La función read.csv no es flexible respecto a los argumentos sep y dec, por lo tanto se ignora la opción sep="\t"
    [ ] read.table('m.txt', sep = '\t', dec = '.')
    Falta la opción header = TRUE, ya que por defecto read.table usa header = FALSE.
    [ ] read.table('m.txt', header = TRUE, row.names = 1)
    La opción row.names = 1 indica que la primer columna en el archivo representa los nombres de las filas, lo cual no es cierto (ya que hay tantos encabezados como columnas).



# Exportar

Dada una data.frame d, determine el o los comandos correctos para exportarla en un archivo de texto plano (llamado "d.csv"), de tal forma que:

1. Se conserven los encabezados
2. No se conserven los nombres de las filas
3. Los decimales deben indicarse con comas (",")
4. Las separaciones entre columnas deben ser puntos y comas (";")

    [*] write.table(d, 'd.csv', dec = ",", sep = ";", row.names = FALSE)
    Esta es la forma mímina de usar write.table para lograr los resultados que se piden.
    [*] write.csv2(d, 'd.csv', row.names = FALSE)
    Esta es la forma mínima de usar write.csv para lograr los resultados que se piden.
    [ ] write.csv(d, 'd.csv', sep = ";", dec = ",")
    La función write.csv no es flexible respecto a los argumentos sep y dec, por lo tanto se ignora las opciones sep=";" y dec = ",".
    [ ] write.table(d, 'd.csv', header = TRUE, sep = ';', dec = ',', row.names = FALSE)
    El argumento header no existe para la función write.table.
    [ ] write.table(d, 'd.csv', sep = ",", dec = ";", row.names = FALSE)
    Los valores correctos de sep y dec están intercambiados ...
    
 
 
# Importar csv

Suponga que ud.desea guardar el archivo de cálculo 'w.xls' en formato csv considerando los espacios entre columnas como ';' para luego importar al R.

archivo 'w.xls'

___

    "grupo" "medida" "caso"
      A	     1,5	    1
      B	     5,1	    2
      C	     2,8    	3
      D	     1,6	    4
      A	     2,3	    5
      B      2,1    	6
      C      3,7    	7
      D      4.9    	8
      
___

Marque en cada caso el tipo de clase que tendrá cada variable segun la forma de importación.


    read.table("w.csv", header=T, sep=",", dec=".")    -- una sola variable de clase factor 
    read.table("w.csv", header=T, sep=";", dec=".")    -- dos variables de clase factor y un variable de clase integer
    read.table("w.csv", header=T, sep=";", dec=",")    -- una variable factorial, una numérica y otra integer
    read.table("w.csv", sep=";", dec=",")              -- tres variables de clase factor
                                                       -- dos variables de clase integer y una numérica
                                                       -- tres variables numéricas
                                          
 
