
# Ambientes

La siguiente función llamada `matriz` crea una matriz, la cual es multiplicada por un valor escalar y por último sus valores son transpuestos:

`
    r <- pi / 2
    A <- rpois(1, 15)
<<<<<<< HEAD
    
    matriz <- function(n, nrow, ncol){
     
      mat_orig <- matrix(n, nrow, ncol)
=======
    matriz <- function(n, nrow, ncol) {
      r <- n / A
      mat_orig <- matrix(r, nrow, ncol)
>>>>>>> db66fabadaa7b361287af6ce2e04441c3e4effd8
      mat_inter <- A * mat_orig
      mat_fin <- t(mat_inter)
      mat_fin
      
    }
`

Seleccione el ambientes correspondientes a cada una de las funciones utilizadas en el script (hay opciones sin correspondencia):

`
    matriz              -- environment: R_GlobalEnv
    rpois               -- environment: namespace:stats
    matrix              -- environment: namespace:base
                        -- environment: namespace:Matrix
                        -- environment: namespace:datasets
`

# Objetos & ambiente

Considerando que se ha ejecutado el script del ejercicio anterior (función `matriz`) y además el usuario corre el comando

    m <- matriz(1:20, 4, 5)

elija cuales de las siguientes opciones son correctas:

    [ ] El objeto r (en nuestra área de trabajo) ya no es un escalar (pi / 2) si no que es un vector de largo 20.
    (Incorrecto, r no es modificado por la función matriz, aún si en su cuerpo existe un objeto de ese nombre).
    [*] El se agrega el objeto `m` al ambiente `.GlobalEnv` (~ "área de trabajo").
    (Correcto, ya que la salida de matriz es asignada a m).
    [ ] El se agrega el objeto `mat_fin` al ambiente `.GlobalEnv` (~ "área de trabajo").
    (Incorrecto, este objeto sólo ocurre en el "ambiente de ejecución" de la función, no en el ambiente *asociado* con la función).
    [ ] El se agregan los objetos `mat_orig`, `mat_inter`, `mat_fin` al ambiente `.GlobalEnv` (~ "área de trabajo").
    (Incorrecto, estos objetos sólo ocurren en el *ambiente de ejecución* de la función, no en el ambiente *asociado* a la función).
    [ ] Da un Error, debido a que A no está definido dentro de la función y no es parte de los argumentos.
    (No es correcto: dado que A existe en el ambiente *asociado* a la función matriz (el ambiente global o ".GlobalEnv") y por lo tanto es accesible desde el ambiente *de ejecución* de la función.)
    [*] En el momento en que es ejecutada la función `matriz` y dentro del **ambiente de ejecución** de la misma, el escalar `r` es sustituido por un vector de largo 20.
    (Es correcto. No sería cierto para el ambiente **asociado a la función**, el ambiente global o `.GlobalEnv`.)
    [*] El valor de `sin(r)` es 1.
    (Es correcto, ya que r = pi / 2 en el ambiente global).


# Anatomia de las Funciones

Determine la tarea que cumple cada una de las siguientes funciones:

`
    search()          -- lista de los ambientes/paquetes en donde R buscará los objetos llamados en la sesión
    formals(f)        -- lista de argumentos de la función f
    body(f)           -- conjunto de las lineas de comando de la función f
    environment(f)    -- ambiente asociado a la función f ¡no es el ambiente de ejecución de la misma!
`


